# Wanchain简介  

## 什么是Wanchain？
Wanchain，中文名万维链，是一个公链项目，它支持用Solidity进行智能合约的开发，支持基于环签名的隐私保护，同时支持去中心化的跨链交易。Wanchain的Storeman节点组结合了安全多方计算、原子互换、门限密钥共享、分布式账户管理等多种密码学技术，实现了完全去中心化的跨链解决方案。开发人员可以便捷地在Wanchain平台上编写智能合约，开发dApp，发布同质化代币（Fungible Token）或非同质化代币（Non-fungible Token）。基于跨链机制，Wanchain将打通不同链上的资产，不论资产是来自公链、私链还是联盟链，并让这些资产在不同链间实现自由流转。

Wanchain聚焦于跨链机制的研发，通过构建具有跨链能力的分布式金融基础设施来实现万链互联的宏伟目标。截至目前，Wanchain已成功跨链集成比特币、以太坊、EOS以及以太坊和EOS上的生态代币，并设计提出了通用跨链框架T-Bridge，旨在实现资产和数据在不同公链和联盟链间的自由流转。在共识机制方面，Wanchain设计并上线了拥有完整委托机制的实用PoS共识协议，即星系共识。不论是跨链机制，还是共识协议，Wanchain一直处于行业的领先位置。

Wanchain采取分布式全球化办公模式，在美国、中国、欧洲、东南亚等地均设有办公地点。

## 愿景

我们坚信未来是去中心化的。所谓民之所建，民之所有。万维链的愿景是依靠技术驱动，让世间万链互连互通。我们将纯粹依靠数学算法而非品牌、机构等中心化信任中介，致力于构建去中心化的金融基础设施，构建包容、分布式的经济社会。我们将继续专注于万维链的平台开发，集成更多的公链、私链和联盟链，丰富和完善我们的生态系统，提升开发工具的易用性和友好性，给广大用户带来越来越多有价值的行业落地应用。 

## 路线图

**2020年路线图**

|**项目进度关键节点**|**时间**|**状态**| 
|:---|:---|:---|  
|✓ 集成新一批ERC-20通证|2020年一季度|已完成|   
|⧗ 集成新的公链|2020年二季度|待启动|
|⧗ 集成新一批ERC-20，EOS通证|2020年二季度|待启动|   
|⧗ 跨链节点开放计划-阶段1：开放数个试点节点|2020年二季度|待启动|  
|⧗ DApp集成框架|2020年二季度|待启动| 
|⧗ 面向DApp的随机数生成器服务|2020年二季度|待启动|  
|⧖ 集成新一批ERC-20，EOS通证|2020年三季度|待启动|
|⧖ 跨链节点开放计划-阶段2：跨链节点组内开放更多节点|2020年三季度|待启动|
|⧖ 集成新一批ERC-20，EOS通证|2020年四季度|待启动|
|⧖ 集成新的公链|2020年四季度|待启动|
|⧖ 万维链Explorer面向DApp开发的改进|2020年四季度|待启动|
|⧖ 万维链上WASM的原型|2020年四季度|待启动|
|⧖ 发布万维链DApp开发工具套件|2020年四季度|待启动|
|⧖ Libra等通证的跨链集成原型|2020年四季度|待启动|
|⧖ NFT通证的跨链集成原型|2020年四季度|待启动|
|⧖ 基于标准的跨链机制和基础设施|2020年四季度|待启动|
|⧖ 跨链节点开放计划 - 阶段3：第三方建立跨链节点组|2020年四季度|待启动|

**历史路线图**

|**项目进度关键节点**|**时间**|**状态**| 
|:---|:---|:---|
|✓ Wanchain 1.0|2018年1月|已完成|   
|✓ Wanchain 2.0|2018年7月|已完成|   
|✓ Wanchain 3.0|2018年12月|已完成|   
|✓ 发布Wanchain PoS星系共识研究论文|2019年一季度|已完成|   
|✓ 发布Wanchain PoS星系共识原型|2019年一季度|已完成|   
|✓ 新增USDC、GUSD代币跨链集成|2019年一季度|已完成|   
|✓ Storeman节点奖励先行计划（4月-7月）|2019年二季度|已完成|  
|✓ 发布Wanchain PoS星系共识Alpha测试|2019年二季度|已完成| 
|✓ 钱包改进（界面、用户体验）|2019年二季度|已完成|  
|✓ 发布Wanchain PoS星系共识Beta测试|2019年三季度|已完成|
|✓ 集成新一批有ERC20代币|2019年三季度|已完成|
|✓ 发布移动端和桌面端轻钱包|2019年三季度|已完成|
|✓ Wanchain PoS星系共识上线主网|2019年三季度|已完成|
|✓ 跨链集成EOS|2019年四季度|已完成|
|✓ 集成新一批有ERC20代币|2019年四季度|已完成|
|✓ Wanchain 4.0 - 与商业联盟链实现跨链集成|2019年四季度|已完成|

